causas
articulo
https://repositoriocyt.unlam.edu.ar/handle/123456789/580
Ponderación de factores de desgranamiento y abandono en carreras de Ingeniería

La mayoría culpa
a la mala formación previa y muy poco a los docentes y su forma de enseñar. La falta de
tiempo, los problemas económicos y laborales están entre las principales causas.[...]
Teniendo en cuenta los resultados entre las posibles causas de abandono de materias, se
destacan las siguientes: Organización inadecuada de los tiempos de estudio fuera de clase,
priorizar otras materias que cursa en simultáneo, elección equivocada de los métodos de
estudio.¨[...]
Esto permite suponer que la perseverancia, el gusto por
la carrera, el empuje personal y las ‘ganas’ de graduarse, son los factores claves de la
permanencia de los alumnos en el desarrollo de su carrera. 


Una
interpretación posible a esto es que los estudiantes que tienen problemas en dicha
materias pueden considerar que se equivocaron en su elección de carrera, sobre todo en
informática (refiriendose a materias como Elementos de programación y TICs)

https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/sintesis_2020-2021_sistema_universitario_argentino.pdf

articulo 
Factores que afectan la permanencia de los estudiantes en las carreras de Ingeniería de la UNLaM
(pagina 5)
Según resume Ezcurra (2005) referido a investigaciones en este tema, el éxito de los
alumnos en la universidad está en buena medida determinado por las experiencias del
primer año. Los estudiantes de primer ingreso son novatos que, usualmente, tienen
poca idea de qué esperar y escasa comprensión sobre cómo puede afectar a sus
vidas el ambiente universitario. Por ello se configuraría una transición, un proceso y un
periodo de ajuste, pero a un mundo universitario nuevo y en ocasiones por completo
desconocido que suele acarrear dificultades muy grandes.

articulo conicet
DESERCIÓN y RETENCIÓN EN LAS UNIDADES ACADÉMICAS DE EDUCACIÓN
SUPERIOR. UNA APROXIMACIÓN A LAS CAUSAS, INSTRUMENTOS Y ESTRATEGIAS
QUE CONTRIBUYEN A CONOCER Y MORIGERAR SU IMPACTO

https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/72118?show=full

Por lo general los motivos de bajas en los sistemas de registro pueden agruparse en al menos
dos grandes grupos y cinco categorías: a) Bajas Negativas (Deserción): 1. Académicos; 2.
Económicos/personales; 3. Administrativos/institucionales. b) Bajas Positivas (No implican deserción):
4. Cambio de carrera en la misma universidad; 5. Egresados.

Esta deserción se expresa, de acuerdo a Tinto (1989), principalmente en dos períodos críticos
que identifica en el proceso de admisión – exámenes y cursos de ingreso-, y en el desarrollo del
cursado durante el primer año.

Se advierte en la literatura que en este período es donde las instituciones pueden actuar
preventivamente con una variedad de instrumentos y políticas con resultados inmediatos y duraderos a
partir del desarrollo de habilidades académicas y de integración

Las variables predictivas o explicativas suelen asociarse a dos factores principales y la
interrelación entre ellos: a) las condiciones del estudiante ingresante al sistema universitario: condición
socioeconómica, nivel de preparación académica, localización y capital social familiar; b) las
características y estrategias de la institución receptiva: programas, recursos, planta docente, estrategias
pedagógicas, programas de apoyo al estudiante, entre otros

osft skills 


https://www.manpowergroup.es/data/files/Estudios/pdf/Soft_Skills_4_Talent_-_Estudio_Human_Age_Institute_636171371353225000.pdf

La CAPACIDAD DE ADAPTACIÓN es, para casi todas las empresas, el enfoque clave. A grandes
rasgos, se considera que, en los próximos años, la capacidad de adaptación en el entorno de
trabajo será el factor clave para el éxito del Talento, mientras que la MOVILIDAD se considera
menos importante. Grecia atribuye más importancia a la CAPACIDAD DE APRENDIZAJE, al
contrario que el resto de países participantes en el estudio

soft skills EAE business School

https://www.eae.es/actualidad/noticias/soft-skills-mas-demandadas-en-2022-habilidades-para-un-mundo-incierto

 Workforce connections: Key soft skills that foster youth workforce success, Child Trends, de junio de 2015

https://www.childtrends.org/wp-content/uploads/2015/06/2015-24WFCSoftSkills1.pdf

grafico educacion superior
https://agendaeducativa.org/presupuesto-2022-disminuye-la-inversion-nacional-en-educacion/

informe conicet 
https://ri.conicet.gov.ar/bitstream/handle/11336/72118/CONICET_Digital_Nro.a82864a3-1e25-42a4-a4ef-209658b8812e_A.pdf?sequence=2&isAllowed=y

En la actualidad los resultados de las políticas tendientes a elevar la calidad y la eficiencia
organizacional son evaluados a partir de dos indicadores fundamentales: el aumento de la tasa de
graduación (disminuyendo la tasa de abandono) y la reducción del tiempo demandado para la
formación de un graduado (García de Fanelli, 2014:11).

https://miel.unlam.edu.ar/data/contenido/CURSO_PROGBELGRANO/Una-revision-panoramica-al-entrenamiento-de-las-habilidades-blandas-en-estudiantes-universitarios.pdf